Also Syntax von Klassen:
Wie stellen wir später in einem Klassendiagramm
die Klassen dar?
Ich mache das hier für ein Beispiel, das
wir dann leicht verallgemeinern können auf
andere Situationen.
Und zwar soll das Beispiel sein:
Eine Klasse von Punkten soll angelegt werden.
Also wir wollen Punkte des zweidimensionalen
Raums abspeichern.
Also wir werden jeweils x- und y-Koordinaten
haben, und irgendwelche Operationen auf diesen
Punkten.
Also vielleicht soll das wieder irgendwie
eine Vektorgrafikdomäne sein, die wir diesmal
objektorientiert spezifizieren wollen.
Das könnte man sich ja vorstellen.
Dann wird es am Ende einen Graphen geben,
und in dem Graphen werden einzelne Knoten
sein, die jeweils solche Kästen sind (also
eine kleine Grafik).
Und was tritt darin auf?
Das wird jeweils ein dreigeteilter Kasten
sein.
Und da gibt es erst mal einen Klassennamen,
also die Identifizierung der Klasse selbst.
Dann gibt es einen Bereich, in dem Attribute
eingetragen werden können.
Das sind in dem Fall die abzuspeichernden
Informationen, also die x- und y-Koordinate.
Das ist jeweils eine Zahl.
Das wird hier als Typ angegeben.
Nicht immer wird das schon so früh so detailliert
gemacht.
Also wir haben vorhin Beispiele gesehen, wo
die Typangaben fehlten.
In der Regel werden wir in den Übungen (und
später auch in der Klausur) von Ihnen erwarten,
dass Sie da sinnvolle Typangaben dranschreiben.
Und dann gibt es diesen dritten Bereich, in
dem Operationen bzw.
Methoden festgehalten werden können (auch
mit ihren Typen).
Das ist natürlich irgendwie die Brücke zur
dynamischen Modellierung, wo man dann ausdrücken
würde, was diese Methoden tun sollen.
Während hier einfach nur statisch angegeben
wird, was ihre Typen sind.
Als Bemerkung:
Natürlich stehen hier schon Aktivitäten.
Etwa, man möge einen Punkt in x- und y-Richtung
bewegen, um irgendwelche Zahlendifferenzen.
Dennoch ist das, was hier steht, noch statische
Modellierung.
Weil eben kein Code oder eine Beschreibung
da ist, was die Operationen auslösen.
Es gibt nur den Namen und die Typen.
Dabei sind hier natürlich einerseits die
Argumenttypen interessant, die jeweils in
Klammern stehen.
Also man kann einen Punkt bewegen, und dann
muss man sagen, worum man ihn bewegen möchte,
um welche Differenzen.
Und dann gibt es für diese Operation keinen
Rückgabewert.
Warum nicht?
Weil dieses Bewegen direkt auf den Punkt selbst
wirkt.
Und da hatten wir bei der Einführung der
Objektorientierung gesagt, dass dann keine
explizite Angabe nötig ist, weil implizit
auf dem konkreten Punkt operiert wird.
Andererseits, wenn wir zum Beispiel die Vektorlänge
bestimmen wollten, also die Länge des Vektors
vom Koordinatenursprung zum aktuellen Punkt,
dann wäre das keine Veränderung des Punktes,
sondern wir wollen irgendwas berechnen.
Wir brauchen keine Argumente, weil wir auf
dem Punkt selbst arbeiten und nicht noch weitere
Informationen brauchen.
Aber wir wollen eine Zahl zurückkriegen,
statt den Punkt zu verändern.
Dann würden wir hier einfach sagen, was herauskommt.
Und dann ist das hier das Ergebnis.
Also die Vektorlänge liefert eine Zahl, deswegen
steht hier das als Ergebnistyp da.
Ein paar weitere Bemerkungen.
Zunächst erst mal, die Attribute, die hier
stehen, das sind nicht Attribute der Klasse
per se.
Also natürlich stehen sie im Klassendiagramm
als Attribute an der Klasse.
Aber es ist nicht so, dass die Klasse insgesamt
eine x- und y-Koordinate hat.
Sondern die Klasse ist eine Sammlung von Objekten,
nämlich einzelner Punkte, und jede Instanz
hat Ausprägungen für diese x- und y-Werte.
Also es ist wichtig:
Das sind sogenannte Instanz-Attribute.
Die gehören letztlich zu den Instanzen der
Klasse.
Also zu den Objekten, die wir später bilden
werden, und nicht zu der Klasse selbst.
Aber sie werden in der Klasse festgehalten,
weil alle Objekte der Klasse jeweils einen
x- und y-Wert haben sollen (aber verschiedene
Werte für verschiedene Objekte).
Hier steht einfach die Information, dass diese
beiden Werte immer vorliegen sollen.
Dann ein Detail, das Sie vielleicht kennen,
wenn Sie schon objektorientiert programmiert
haben.
Oder was Ihnen vielleicht auch begegnen wird,
wenn Sie sich Beispiele aus Büchern anschauen.
Da gibt es manchmal, dass an den Attributen
oder an den Methoden noch irgendwelche "funny
symbols" stehen, also irgendwelche Spezialsymbole:
Plus, Minus.
Das können manchmal auch Bezeichnungen sein,
also Zeichenketten.
Manchmal aber eben auch nur diese kurzen Symbole.
Das sind sogenannte Sichtbarkeits-Annotationen
an den Attributen.
Die sagen etwas darüber aus, später in der
Implementierung, von welchen anderen Objekten
auf Instanz-Attribute und Methoden zugegriffen
werden darf.
Das werden wir vollständig ignorieren.
Also das spielt für uns in der Modellierung
keine Rolle.
Wenn Sie in einem Beispiel so etwas sehen
(in unserer Vorlesung und Übung wird das
nicht auftreten), wenn Sie von woanders Beispiele
sehen, können Sie diese Modifikatoren für
den Zweck dieser Vorlesung ignorieren.
Und dann eine weitere Möglichkeit, noch mehr
Informationen in die Klasse hineinzupacken.
Schon bei der Angabe dieser Darstellung, was
wir jetzt getan hatten, war, dass wir den
Attributen Typen gegeben haben.
Manchmal gibt man denen auch Vorgabewerte.
Wo die Idee dann ist, dass wenn in einzelnen
Objekten zum Beispiel die x-Koordinate nicht
explizit belegt wird, dann einfach der Vorgabewert
aus der Klassenangabe gelten würde.
Dann würde man das so schreiben:
Also x muss eine ganze Zahl sein, und der
Default ist null.
Das hieße dann, dass wenn in einem Objekt
dieser Klasse zu dem x nichts gesagt wird,
es einfach schon direkt den Wert null hätte.
Nun sind die Klassen natürlich da, um Objekte
zu beschreiben.
Also das Ziel ist, mit einer Klasse den Aufbau
bestimmter Objekte zu beschreiben.
Und dabei ist es dann natürlich so, dass
eine Instanz einer Klasse ein konkretes Objekt
darstellt.
Also unsere Point-Klasse kann ganz viele Objekte
haben, die deren Ausprägung sind.
Und ein konkreter, zum Beispiel mein konkreter
Punkt von der Klasse "Point", wäre dann angegeben,
indem die Instanz-Attribute mit konkreten
Zahlen belegt sind.
Das würde man dann so notieren.
Also man kann durchaus die Klasse und das
Objekt gemeinsam notieren, und dann durch
diese spezielle Art des Pfeils sagen:
Das ist eine Instanz dieser Klasse.
Und dann gibt es hier nur zwei Abschnitte.
Den Namen des Objektes und die Angabe, dass
er Objekt dieser Klasse ist.
Dann gibt es noch diese Syntax-Unterstreichung,
letztlich um Klassen und Objekte zu unterscheiden.
Aber vor allem gibt es in den Objekten keinen
Methodenkasten.
Also diesen Teil hier unten gibt es bei den
einzelnen Objekten nicht.
Warum nicht?
Weil dieser Code wiederverwendet wird.
Also während zwar jedes Objekt der Klasse
eigene x- und y-Werte haben kann, ist die
Funktionalität (einen Punkt zu bewegen, die
Vektorlänge eines Punktes zu bestimmen, etc.)
nichts was für einzelne Punkte verschieden
ist.
Also die Funktionalität ist für alle Punkte
gleich.
Deswegen sind die Methoden/Operationen bei
der Klasse beheimatet und nicht bei einzelnen
Instanzen der Klasse.
Deswegen gibt es hier rechts keine Methoden.
Das ist ein typischer Fehler in Übung/Klausur,
dass auch bei Objekten Methoden angegeben
werden.
Das soll nicht sein und kann dann auch zu
Punktabzug führen.
Also wenn man für verschiedene Objekte verschiedenes
Verhalten haben will, dann wären das einfach
nicht Objekte der gleichen Klasse.
Dann hätte man zwei verschiedene Klassen.
Also es kann ja noch Klassen geben, die auch
zwei ganze Zahlen speichern, zum Beispiel
eine Klasse für arithmetische Brüche.
Da braucht man auch zwei Zahlen.
Das wäre dann aber keine Punkt-Klasse, weil
sie ganz andere Operationen hätte.
Dann hätte man eine zweite Klasse für Brüche.
Davon gäbe es auch Objekte.
Die würden auch jeweils zwei ganze Zahlen
speichern.
Aber in den verschiedenen Klassen für Punkte
und für Brüche gäbe es verschiedene Operationen.
Und die Objekte müssen dann keine Operationen
mehr speichern, weil sie jeweils zu einer
Klasse gehören und das determiniert, welche
Funktionalität für sie verfügbar ist.
Noch als Hinweis zur Übung:
Da werden wir auch so was haben, dass Sie
zu Klassen oder einer Klasse Objekte angeben
sollen.
Dann müssen Sie das, außer es steht explizit
gefordert da, nicht unbedingt tun, indem Sie
die Klasse noch mal abschreiben und die Objekte
angeben und immer diese Instanziierungspfeile
machen.
Es reicht dann auch (wenn die Klasse klar
ist), dass Sie einfach nur solche Objekte
angeben.
Das wäre die Beziehung zwischen Klassen und
Objekten.
Es gibt auch Beziehungen zwischen Klassen
im Klassendiagramm.
Eine erste solche Beziehung ist die sogenannte
Vererbung.
Da geht es also darum, das Klassen sich ähneln
können, oder eine Klasse in gewissem Sinne
eine Erweiterung einer anderen Klasse sein
kann.
Ein Beispiel für unsere Grafikdomäne wäre:
Wir haben Punkte, die speichern bestimmte
Information und bieten bestimmte Methoden
an.
Und dann kann es eben sein, dass wir ein weiteres
Konzept haben, das der gefärbten Punkte.
Was ist ein gefärbter Punkt?
Ein gefärbter Punkt ist immer noch ein Punkt,
muss also auch Koordinaten x, y haben, soll
zusätzlich aber noch eine Farbe haben (und
vielleicht auch weitere Operationen).
Also wir müssten eine Farbe speichern.
Und vielleicht gibt es eine Operation, die
einen gefärbten Punkt in Graustufen übersetzt.
Das ist eine Operation, die auf Punkten allgemein
keinen Sinn ergibt, nur auf gefärbten Punkten.
Deswegen würde sie hier beheimatet sein.
Genauso, wie die Farbe natürlich genau das
Unterscheidungsmerkmal der gefärbten Punkte
von normalen Punkten ist und deswegen hier
angegeben wird.
Was hier rechts steht, sind keine Ersetzungen
für die Sachen, die hier stehen.
Das sind immer Zusatzinformationen/Zusatzaspekte.
Also auch der ColoredPoint hat eine x- und
y-Koordinate.
Die müssen nur hier nicht mehr angegeben
werden, weil sie geerbt werden.
Das ist genau das, was dieser Pfeil, insbesondere
mit dieser speziellen Art von Pfeilspitze,
ausdrückt.
Also ColoredPoint erbt von Point.
Das heißt, Attribute von Point sind auch
Attribute von ColoredPoint.
Und hier können noch weitere Informationen
stehen, weitere Attribute.
Methoden von Point sind auch Methoden von
ColoredPoint, aber ColoredPoint kann noch
weitere Funktionalität anbieten.
Man spricht dann von Superklasse oder Oberklasse.
Das wäre hier:
Die allgemeinere Klasse wäre die Oberklasse
oder Superklasse.
Und das spezialisierte Konzept des gefärbten
Punktes hier, das nennt man Unterklasse oder
Subklasse.
Manchmal wird dann hier gefragt:
Gibt es auch Mehrfachvererbung?
Kann man auch von mehreren Sachen erben?
Also könnte ColoredPoint auch von zwei verschiedenen
Klassen erben?
Wie ist das mit diesen Pfeilen?
Was ist da möglich?
Dürfen verschiedene Klassen von Point erben?
Darüber werden wir gleich sprechen.
Auch an unserem Bibliotheks-Beispiel könnte
man sich noch fragen:
Ist da auch irgendwie sinnvolle Vererbung
denkbar?
Man muss immer überlegen:
Gibt es dort Aspekte, die verallgemeinert
werden könnten?
Wo zum Beispiel verschiedene Klassen etwas
gemeinsam haben?
Also nehmen wir an, es gäbe in der Bibliothek
auch noch andere Medien als Bücher.
Dann könnten wir noch CDs einführen, Videos,
Zeitschriften.
Und wir könnten uns jeweils eine neue Klasse
dafür ausdenken.
Und irgendwann würden wir dann vielleicht
merken, dass diese verschiedenen Medien bestimmte
Dinge gemeinsam haben.
Also zwar hat nur die Zeitschrift Zeitschriftennummern
und vielleicht nur die Videos haben eine Spieldauer,
aber einen Autor und einen Titel haben alle
diese Medien.
Also vielleicht würde es Sinn ergeben, eine
Klasse für Medien allgemein einzuführen
und dann erbende, spezialisierte Klassen für
Bücher, CDs, etc.
Das ist dann Teil des Designs, auch sinnvolle
solche Beziehungen zu finden.
Das hatte ich schon gesagt:
Die Subklasse erbt Attribute und Methoden
(später auch weitere Beziehungen, die wir
noch diskutieren werden) der Superklasse,
und kann weitere hinzufügen.
Ein Aspekt für die Implementierung, der jetzt
für die statische Modellierung nicht so wichtig
ist, ist dass Methoden der Oberklasse überschrieben
werden können.
Das hatte ich hier gesagt:
Alle Methoden, die es für Point gibt, gibt
es auch für ColoredPoint.
Es könnte aber sein, dass das Verhalten einzelner
dieser Methoden für ColoredPoints etwas anders
sein muss.
Dann würde man also nicht ändern, dass die
Methoden existieren, aber was sie tun.
Und für die neuen Methoden muss man natürlich
sowieso sagen, was sie tun, weil der Point
selbst nichts über Grau-Einfärbung weiß.
Und ein weiterer wichtiger Punkt dieser Art
Beziehung, der Vererbung, ist, dass das so
zu verstehen ist, dass jedes Objekt der Unterklasse
auch als Objekt der Oberklasse angesehen werden
kann.
Da spricht man von Polymorphie/Vielgestaltigkeit.
In dem Sinne, dass alles, was man mit Points
machen kann, man mit ColoredPoint auch noch
machen kann.
Also ColoredPoints ist nicht einfach irgendeine
andere Sache, die zufällig auch eine x- und
y-Koordinate hat.
Sondern ColoredPoint ist wirklich zu sehen
als auch ein Punkt, aber noch zusätzliche
Informationen dazu.
Alles, was mit Punkten geht, muss mit gefärbten
Punkten auch gehen.
Sonst wäre es falsch, hier eine Vererbung
zu haben.
Man sollte also nicht einfach beliebige Konzepte
durch Vererbung verbinden, nur weil sie zufällig
ähnliche Datenspeicher haben.
Es geht wirklich immer darum:
Es muss eine echte Generalisierungs-/Spezialisierungsbeziehung
sein zwischen den beiden Klassen.
Dann ist das nämlich sinnvoll einsetzbar.
Und wenn
wir schon bei Vererbung sind, gibt es noch
ein paar strukturelle Dinge zu beachten.
Also bald wollen wir nicht nur zwei Klassen
haben.
Wir werden das ja verallgemeinern bzw. anreichern.
Dass wir nicht nur zwei Klassen und deren
Beziehung haben, sondern dann ein ganzes Klassendiagramm
mit mehreren Klassen und ihren Beziehungen.
Und dann kann man eben in Situationen kommen,
wo bestimmte Konstellationen keinen Sinn mehr
ergeben.
Da muss man einige Dinge beachten.
Insbesondere für den Moment ist es einfach
das, was hier festgehalten ist.
Also hier steht:
"Konstellationen, die verboten sind."
Was verboten ist, wären erst mal irgendwelche
Zirkularitäten.
Also man kann nicht im Kreis vererben.
Es kann nicht sein, dass B von A erbt, C von
B erbt, und A von C.
Es könnte schon sein, dass B von A erbt und
C von B erbt.
Also, wenn dieser Pfeil hier weg wäre, wäre
die Situation okay.
Aber mit allen drei Pfeilen hier hätten wir
eine nicht sinnvolle Situation.
Es würde also einfach gar nicht erlaubt sein,
dieses Klassendiagramm mit so einer zirkulären
Vererbungskette anzugeben.
Letztlich aus ähnlichen Gründen ist auch
eine Selbstvererbung nicht sinnvoll.
Also eine Klasse kann nicht von sich selbst
erben.
Und eine Klasse kann auch nicht sozusagen
doppelt von einer anderen Klasse erben.
In all diesen Fällen ist natürlich die Richtung
der Pfeile relevant.
Hier nicht, also hier wäre es egal.
Wenn der Pfeil andersherum wäre, wäre es
auch noch verboten.
Bei den anderen Situationen könnte sich das
Bild ja jeweils ändern.
Während hier, wenn man den Pfeil umdrehen
würde, es wieder ein Zirkelschluss wäre.
Wäre sozusagen aus einem anderen Grund verboten
und nicht wegen dieser Doppelvererbung.
Und wenn man hier einen Pfeil umdrehen würde,
hätte man keine Zirkularität mehr.
Also Zirkularität heißt wirklich: in Richtung
der Pfeile ein Kreis.
Wenn man hier den Pfeil umdrehen würde, hätte
man keine Zirkularität mehr, weil man den
Pfeilen folgend nicht im Kreis gehen könnte.
Man hätte dann aber eine Doppelvererbung.
Dann würde C von A und von B erben.
Das ist prinzipiell in UML erlaubt, aber nicht
alle Programmiersprachen unterstützen das.
Wir werden da gesondert drauf achten, ob das
jeweils erlaubt sein soll oder nicht.